---
title: 运营效率 —— 先流程，再信息化
date: 2020-05-21
tags:
---

>  这是《我的产品技术之旅》的系列文章，每篇文章，我都尽量保证是一个完整的故事，但不可避免会有些前后关联，毕竟这是一个成长的过程。

在第一家公司的最后一年，我主动给自己调了个岗，进入了集团内的培训组织，做培训运营相关工作。

我去的时候，这个培训组织才成立不到 3 年的时间，刚刚完成了从 0 到 1 的过程，正在快速的发展。

随着快速的发展，就不得不面临着运营效率的问题，在以前，一个运营担当同一时间，可能只需要负责一个培训项目；而现在，一个运营担当，同一时间，可能对接 3 个乃至更多的项目。

即便他们能够响应，但是服务质量就不敢保证了，那问题怎么解决，最直接最快速的解决方案，就是增加人手。

但这不是长久之计，当运营人员增加到比业务部门人员还多的时候，领导就开始有意见了：「你看人家那个 xx 部门，就 3 个人，一年就能创造 xxxxxxxx 营业额，而你们运营部门都已经 6 个人了，还在说对应不过来，是不是你们自己的运营流程没有梳理清楚，导致效率低下，先去把你们的流程梳理一下」。

当然，在这里面，领导忽略了运营需要对接多个业务部门的情况，但是，说得也不无道理，梳理流程是有效提升效率的方法。

在以往的信息化经验中，我更倾向于直接解决问题，针对某一个点，规划系统功能，认为把线下的工作，搬到线上了，就能解决协作的问题。

但是，这里面忽略了一个最重要的问题，那就是人。人与人之间的协作，并不是单纯的 IT 技术能够解决的问题。

站在 IT 人的角度，认为上线一套系统就能解决所有的问题，实际情况是，系统只能解决数据线上的问题，并不能解决人与人之间协作的问题。

人与人之间协作的问题，一套人人遵循的流程制度以及管理规范，比一套功能强大的系统平台更重要。

说到这

大概率是因为最基本的业务流程都搞不清楚。

这话怎么说呢？我记得之前写过一段话，应该能够很好的解释这个问题。

> 一项业务的从 0 到 1 没有什么套路可言，单纯的干就行了。
>
> 而想要实现从 1 到 N 的突破，单纯的依靠个人能力，可能就会遇到瓶颈，需要借助外力来实现突破。
>
> 什么是外力？
>
> 一方面指的是业务流程，从流程的角度，去梳理整个业务场景，从而优化整个业务执行路径。
>
> 这就好比：去往终点，有 A，B 两条距离差不多的路径，A 是乡间道路，而 B 是高速公路，这里的 B 代表有业务流程。
>
> 显然 B 要比 A 好些，如果同样是走路的话，其实也差不了多少，毕竟路程是一样的，大家都走路的话，在 B 路上或许因为好走，可能会让人轻松一些，快一些，但依然达不到质的飞跃。
>
> 那么，就需要借助另外一个外力：信息化。有了流程，那么将线下流程线上化，就形成了一整套的线上流程。
>
> 这就好比，你走在了 B 路上，现在又给了你一台车，可想而知，这就是质的飞跃了。
>
> 那么，也许你会问，我直接上平台不就行了，梳理什么流程啊，假如没有流程，上了平台也是一团糟。
>
> 你可以想象一下，你开着跑车，在乡间小路上，能跑得起来吗。
>
> 所以，要实现从 1 到 N 的飞跃，必须要先流程，后信息化。两者缺一不可，且顺序还不能颠倒。

### 流程落地难



而流程这个东西，说起来简单，实际落地却很困难。流程的执行，需要各个部门之间的配合和协作，而不单单是一个部门的独角戏。

拿我们来说，我们梳理的项目运营流程，可人家不按照这个执行，你能有什么办法？谈到流程，就意味着规范以及约束，哪有「想怎么干就怎么干」来得舒服。

况且，业务部门都是利润中心，创造营收的，运营部门是成本中心，要花钱的。所以，人家硬气，一点毛病也没有，特别是能挣钱的业务部门，有点小特殊怎么了，领导都是睁一只眼闭一只眼，你一个「成本中心」，犯不着也管不着，要求别人按照你的流程来做事。

所以，很多的流程规范都是停留在纸面上，这就是当时的现状。

现状是现状，**不能将现状的不利，当作不作为的借口**。既然来到了这个岗位，总要去做点什么，哪怕做不到改变，有一丝的改善也是好的。

