---
title: 全面发展 —— 真正意义上的全流程
date: 2020-05-08
tags: [产品技术之旅,产品,开发,运营]

---

>  这是《我的产品技术之旅》的系列文章，每篇文章，我都尽量保证是一个完整的故事，但不可避免会有些前后关联，毕竟这是一个成长的过程。

这篇文章介绍我学习技术开发的第三个阶段：产品化。从业务流程出发，做信息化平台。

这段经历，我自认为是我职业生涯的高光时刻，从中不仅学到了很多东西，关于产品的，关于技术的，另外，最重要的还是对职业发展的思考。

别看我前面似乎开发了很多的系统，但是从技术的角度来看，进步是非常非常慢的，有时感觉自己的学习速度都赶不上 Node 的版本迭代速度，实在是讽刺。

我的岗位是产品经理，并非开发，很难利用岗位工作来提升开发能力，大多数都是业余时间摸索着学习。

即便是在做一些提升工作效率的系统开发，也都是从自身需求的角度出发，而非产品本身。

这种状态大概持续了将近两年的时间，在公司的最后一年，我主动给自己调了个岗，进入了集团内的培训组织，做培训运营相关工作。

当实际接触运营的工作，才发现，企业信息化程度低，对运营的工作效率影响有多大。

### 现状

我去的时候，这个培训组织才成立不到 3 年的时间，刚刚完成了从 0 到 1 的过程，正在快速的发展。

随着快速的发展，就不得不面临着运营效率的问题，在以前，一个运营担当同一时间，可能只需要负责一个培训项目；而现在，一个运营担当，同一时间，可能对接 3 个乃至更多的培训项目。

他们即便能够响应，但是服务质量就不敢保证了，能够想到的解决方案，就是增加运营人员，而当运营人员增加到甚至比业务部门人还多的时候，领导就开始有意见了：「你看人家那个 xx 部门，就 3 个人，一年就能创造 xxxxxxxx 营业额，而你们运营部门都已经 6 个人了，还在说对应不过来，是不是你们自己的运营流程没有梳理清楚，导致效率的低下，先去把你们的流程梳理一下」

当然，这里面也不无道理，流程这个东西，说起来简单，实际落实确是很难得。流程的执行，需要各个部门之间的配合和协作，而不单单是运营部门的独角戏。

我们梳理的流程，人家不按照这个执行，一点办法都没有，业务部门都是利润中心，创造营收的，运营部门是成本中心，是花钱的。所以，人家硬气，一点毛病也没有，特别是能挣钱的业务部门，有点小特殊怎么了，领导都是睁一只眼闭一只眼，你一个「成本中心」，犯不着也管不着别人，要按照你的流程来做事。

这就是当时的现状。

当然，现状是现状，**不能将现状的不利，当作不作为的借口**。既然来到了这个岗位，总要去做点什么，哪怕改变不了什么，但即便优化一个流程，也是好的。

### 先流程，再信息化

梳理业务流程，是产品经理的本职工作，再结合信息化的一些经验，倒也能够做一些提升效率的事情。

直属领导估计也是看到我这一点上的优势，才接受我的调岗。

于是，我一边实际做着运营的相关工作，一边梳理其业务流程，从中去发现，哪些业务流程可以提升效率，借助第三方工具，或是自主研发

所以不能跳过流程，直接做系统开发，不然到时候，又只有自己用了。

从那中个是问题还不仅仅只是信息化的问题，信息化做不好，大概率是因为最基本的业务流程都搞不清楚。

这话怎么说呢？我记得之前写过一段话，应该能够很好的解释这个问题。

> 一项业务的从 0 到 1 没有什么套路可言，单纯的干就行了。
>
> 而想要实现从 1 到 N 的突破，单纯的依靠个人能力，可能就会遇到瓶颈，需要借助外力来实现突破。
>
> 什么是外力？
>
> 一方面指的是业务流程，从流程的角度，去梳理整个业务场景，从而优化整个业务执行路径。
>
> 这就好比：去往终点，有 A，B 两条距离差不多的路径，A 是乡间道路，而 B 是高速公路，这里的 B 代表有业务流程。
>
> 显然 B 要比 A 好些，如果同样是走路的话，其实也差不了多少，毕竟路程是一样的，大家都走路的话，在 B 路上或许因为好走，可能会让人轻松一些，快一些，但依然达不到质的飞跃。
>
> 那么，就需要借助另外一个外力：信息化。有了流程，那么将线下流程线上化，就形成了一整套的线上流程。
>
> 这就好比，你走在了 B 路上，现在又给了你一台车，可想而知，这就是质的飞跃了。
>
> 那么，也许你会问，我直接上平台不就行了，梳理什么流程啊，假如没有流程，上了平台也是一团糟。
>
> 你可以想象一下，你开着跑车，在乡间小路上，能跑得起来吗。
>
> 所以，要实现从 1 到 N 的飞跃，必须要先流程，后信息化。两者缺一不可，且顺序还不能颠倒。

在那段时间里，我非常强烈的感受到自己工作的价值，即便是高层领导并不关心，但是直属领导非常看好我的项目。



从 0 到 1，一个人完成了产品的全流程，当然，中间省去了很多的环节，例如：设计，测试以及项目管理。

设计直接就找了个开源库，套用了上去，甚至原型都没有画；测试仅仅是自己点了点，然后是用户直接反馈，我修改 Bug；项目管理更是不需要了，一个人的开发，做好个人管理就可以了。

这个状态大概持续了将近半年的时间，从业务，到需求，到产品，到开发，到上线，一个人把控的感觉真的很好。

即便每天忙个不停，也觉得很有意义。但是，这种

意义时候真的有意义，还值得进一步的思考。

开发的这套平台，财务专员满意，系统最初实现的功能，就是为了解决财务统计数据的痛点。有了系统之后，很多数据的问题就前置了，避免堆积到月底财务汇总的时候才发现。