---
title: 萌芽之初 —— 认识计算机
date: 2020-04-29
tags: [产品技术之旅,计算机]
---

我虽然是计算机专业硕士毕业的，但是我并非科班出身，在上研究生之前，我对计算机的认识，只是停留在电脑的层面上。

大二的时候，才拥有自己的电脑，那是一台联想笔记本，当时预装的还是 Windows Vista 的操作系统，然而，用了几个月，在还不清楚操作系统是个什么概念的时候，就依照网上的教程，把系统装成了 Windows xp，从此一发不可收拾。

在这台笔记本上，我几乎把所有的操作系统装了个遍，除了 Windows 的 ，还包括 Linux 的各种发行版，从 Ubuntu 到 Federo 到 Debain 到......，后面还包括各种双系统，XP + Ubuntu，Windows 7 + Federo 等等。

这台电脑也因为不堪重负，终于被我搞挂掉了，硬盘出现坏道了，后来换了块硬盘，目前扔家里，还能够启动。

电脑虽然挂了，但是鼓捣系统之心一直没灭，后来换了一台新的笔记本，还整过黑苹果，安装上了 xcode，甚至还写了一个 iOS demo 的 App，这都是后话了。

说到这里，关于计算机，我的最初经历，几乎都是在各种的安装系统，现在看来，认知实在是太浅薄，但是当时的自己，觉得自己好酷。

这个经历倒是帮助我做了一个重要的决定，就是要考计算机专业的研究生，考研的过程虽然辛苦，但是不算太难，反正就是看书做题嘛。

即便我有丰富的装系统经历，但是面对没有学过的专业课，也是一脸蒙逼。因为本科是物理专业，考研专业课要考的那 4 本书（计算机组成原理，操作系统，数据结构，计算机网络），我是一本都没有学过，简直就跟天书一般。

跟帖子里教你如何安装系统的内容，完全不是一码事。不过，好在凭着一丝的兴趣，也是硬着头皮看了下去，最后的考试成绩，不算理想，但也没有特别拖后腿，如愿考上了计算机研究生。

说来惭愧，上研究生之前，我几乎都没有接触过软件开发，本科物理专业教的是单片机，用的是汇编语言，后来倒是自己学过 C 语言以及数据库一些知识，但只是为了考计算机二级以及三级证书，写的那些代码大都停留在考试层面。

真正让我开始接触软件开发的是我的一个研究生同学 LC，他是自学的 Java，技术很强，真正触动我的点，是给我演示使用 Java ME 给自己的功能机写软件的那个瞬间，打开了我的一道门，居然还可以给自己手机写应用，这都是我之前想都没有想到过的事情。

于是，我也开始学习 Java，并不是觉得 Java 厉害（那时还不知道其他语言）或是对编程真的感兴趣，完全是盲目的学习，好像觉得敲代码的感觉很酷，就像之前无数遍安装系统一样。

研究生的课程几乎跟写代码没有任何的关系，学的都是理论知识，但是那时自己意识不到孰轻孰重，花了大量的时间去写 Java 代码，而忽略了理论算法相关的学习。

现在看来，其实是得不偿失的，因为 Java 已经忘得差不多了，学习大概半年的样子，就不想学了，能写出个博客留言本那样简单的 Web 网站。

没有学下去，还有一个主要的原因，那就是在写网站的过程中，渐渐把中心都偏向了全栈开发，从最基础的页面 HTML/CSS 到服务器端 Linux 的部署，实在有太多的内容要学习了，没有清晰的学习路线以及学习目的，基本上都是看到什么，就学点什么。

快毕业那会，还学了一段时间的 iOS 开发，因为听说 iOS 开发很火，好找工作。而那时又没有 Mac 电脑，还整过黑苹果，想想那会的自己，也太不着调了。

所有开发的相关技术，都只是学习了个皮毛，理论课程也是，就这样的状态，一不小心就毕业了。