无意中打开了 Coding 的主页，勾起了我学习产品技术相关的一些回忆，不断回想，不知不觉就写了很多内容。

想着索性写成一个合集，就当是自己的回忆录了，故事的名称就叫《我的产品技术之旅》。

### 静态网站

刚上班那会（2014 年），Coding 原本叫 Gitcafe，它是与 GitHub 类似的一个代码管理平台，提供代码托管服务。

在 GitHub 上线 Pages 的服务后，Gitcafe 也同步上线了类似的服务，那段时间静态博客网站，一度非常的火热，也许现在依然火热，只是我没有再关注了。

由于 GitHub Pages 在国内的访问速度不是很理想，所以，很多静态博客都采用了双向部署的方式，同时在 Gitcafe 上也弄一份，犹记得那会，我还在折腾 Hexo（一个静态博客框架，基于 Node），折腾了有一段时间，还写了一些关于 Hexo 的技术文章，现在还有偶尔看到我的文章，而加我微信的朋友。

后来，基于 Hexo，我还在公司里整了一个静态知识库的站点，把公司的 Word 知识文档，全部转换成网页，搭了个静态站点，部署在了公司的内网上，由于还会点 Nginx，把 Nginx 当作反向代理服务器，针对不同类型的知识文档，一下子部署了 4 个 Hexo 服务，每个 Hexo 服务分别使用不同的主题，最后 down 了个炫酷的页面模版，作为首页，把 4 个站点的链接添加上。

用户在访问这个静态知识库的站点时，点击不同类型的知识文档，会进入到不同的 Hexo 站点上，由于主题各不相同，看起来显得非常的炫酷。

其实，整个站点一句代码也不用写，只需要会点 Markdown 以及 HTML 的一点知识就可以了，剩下就是服务器部署的一些东西了。

在做这个事情的时候，最花时间的其实是 Word 转 Markdown 的这一步，上百个文档，我都是一个一个手动复制粘贴调格式转的，想想也是够傻的。

不过那会就是觉得挺有意义，挺有趣的一件事情，从 0 快速搭建起一个知识库的站点，想想就觉得挺酷的。

公司那会正在上线 3KS 系统，我在上面新建了一个讨论组，算是给我搭建的这个知识站点做一个小广告吧，居然真的有人来询问我怎么弄的，并说这是整个 3KS 平台最酷的讨论组，听到别人这样的赞许，我还是很激动的。因为别的帖子都是在 3KS 上展示的，而我直接给了个链接，跳转到我的 Hexo 站点，第一眼的颜值上就胜出了。

做的这个事情，直属领导还是比较看好，还给我申请了一个小项目，记得最后发了几百块钱的项目奖。

这个项目带来的最大优点，除了可以炫酷之外，还提升了一些查看旧文档的效率。以前查看文档，需要一个一个打开 Word，现在打开一个网址就可以了。

但是，更新文档就显得非常麻烦，由于同时管理着多个 Hexo 站点，每个 Hexo 站点更新文章的时候，都需要重新生成静态页面，然后再传到服务器上，后来也就慢慢放弃了。

静态网站的优点就是无需开发，快速部署，非常适合博客类站点。但是，缺点也很明显，页面不能动态更新，文章评论功能需要借助第三方。

基于对这个事情的琢磨，我还写了一篇专利，居然获得了国家授权，在我离职后，公司的专利专员还在联系我，说正在申请美国的专利，这个倒是我没想过的意外收获，写这个专利，当时也是为了完成 KPI。

第一篇专利公司通过后，基于这个思路，我又写了第二篇专利，专利的主题是为了解决多静态站点部署不方便的问题，提出了一种自动化部署的方案（当然是查询过专利网站进行排重过的），自认为写得比第一篇还要好，可是居然被自己所在组织内的「专家组」给拒了，被拒的原因没写。

那一刻，我开始意识到所谓的社会性。这是一个共性问题，稍微大点的组织，都会有这样问题的存在，毕竟是人，凡是涉及到利益关系，总是不能理性的去看待。

写第一篇的时候，「专家组」还没有成立，写第二篇的时候，被「专家」拒了，我也懒得写了，觉得挺没有意思的。

后来调岗了，没有了专利的 KPI，也就把这个事情放下了。只是后面没有想到，那篇专利居然整到美国去了，也是意外的惊喜吧。