---
title: 产品经理面试经历（六）：挣扎的传统软件行业
date: 2019-12-06
tags: [产品经理,面试]
---

这是一家传统的软件公司，当年依靠自主研发的 OA 系统，在新三板上市了，当然，这说的是「当年」了。

这家公司位置在中关村软件园，距离我的住处将近要两个小时地铁，那天周六，我不到 8 点就从家里出发了，将近 10 点才到，那可是周六的早上，一路地铁，我几乎都是站着的，我都不敢想象，这要是在工作日，将是何等的遭遇。

面试官两个人，其中一个直接是 OA 平台的总负责人，另一个应该是她的手下，主要是那个负责人在面试我。

这个负责人问的问题都挺好的，据我猜测，她应该是那种「愿景型」的领导，也就是擅长「画大饼」，比较能说。注意这里没有贬义的意思，很多时候，恰好就需要这样的领导。

### 1.

了解了我的离职原因之后，上来就问我，你为什么不回去京东方？我指出，确实有领导让我回去的意思（没有瞎编），只是感觉不太好。

她听完，就给我讲了个故事，她说，曾经有两个同事 a 和 b，从同一个公司离职了，A 碍于面子，没有回去，很长时间都没有找到合适的工作，而 B 选择回去了，虽然重新开始干，但是由于熟悉业务，熟悉环境，很快又被提拔起来了，让我不要为了面子，阻碍了自己的职业发展。

我心想，这是要干嘛，还没开始面试，就被拒绝了吗？

我听完，笑了笑，说道，这只是个人选择的问题，无关对错。于是，我也给她讲了一个故事，我说我有个同学，跟我一届，大二那年，他选择以交换生的形式，去国外留学，而我选择留在了国内（其实是没条件），同学在国外读完研究生，工作两年后，又回到了国内，最后进了京东方工作，而我毕业后，也进入了京东方，他在国外的这段时间，我在京东方解决了户口，娃儿也生了，而他回国后，还没有结婚，也没有北京户口，周围同事都说我这样多好，去国外干嘛呀，还不是回来了，还耽误了时间。

但是，在我心里，我还羡慕他呢，可以有机会在国外，获得更多的阅历，可能当前看不出来成果，长期来说，这个经历是会升值的。所以，我觉得**这只是个人选择的问题，无关对或错，只要不后悔就行**。

她听完，也不追问了，若有所思的样子，开始让我做自我介绍。

我讲的这个故事，是有现实原型的，并不是胡乱编的，但实际没有这么高大上，稍微加工一下，就完美回答了这个问题，看来对于产品经理来说，「胡扯能力」也很重要。

### 2. 

自我介绍完成之后，她开始不停的问问题，那天的问题，都比较直接，并且很切中要点。而恰好，那天我的表现，竟然出乎意料的好，回答的时候，几乎没有卡壳，都是脱口而出，且振振有词。

举个例子，问你有没有遇到项目推不动的情况？怎么解决的？我说当然有呀，这个问题一定要脱口而出说「有」，产品经理就是要解决推不动等各种问题的，说没有，基本就挂了。

然后，我以实际工作为原型，稍微带点夸张的手法，并且详细的描述出来了，让她感觉是在现场，看我解决问题的样子。

怎么详细？如果能记得某某部门的某个同事的姓名，说出来即可，如果还记得推不动的具体业务是什么，同样讲出来即可，业务是否对错，没关系。

再不行，编一个，推不动大多是涉及到了利益关系，要么增加了对方的工作量，要么是侵犯了对方的 KPI 达成。

其实这些问题，大体分析一下，就知道她具体想要问什么？

就此打住，似乎有点跑题了，竟然谈起面试经验了，有机会单独写一篇面试经验吧，先把经历说完。

她问的所有问题，我自认为回答都挺好，并不是我过往工作经历丰富，很有可能是面试得多了，变得套路了。

在问及上班通勤问题时，我竟然脱口而出「没关系，大不了可以搬到公司附近，这也在计划内」，我都为自己感到惊讶。你要知道，这个问题在之前的面试中，我都说这是我最大的挑战。

### 3. 

这次面试回答的环节，比之前的状态都要好，终于她没得问了，到我问问题的时候了，之前文章我谈到过，这个环节并不是权利反转的意思，依然是她在考察你。

然而，我问完之后，就对这家公司失去了兴趣。

对于我来说，所负责的产品是否有市场，是比较重要的。然而，最最重要的是，所负责的产品是否受公司重视。

在前面回答的时候，我大概知道是要做企业内部 OA 产品，于是，我问道「这个产品的技术团队有多大？」

她说「以前我们是以 OA 起家的，当时，这整个办公室都是 OA 的技术团队，大概二三百人的样子，但是公司转型，目前还剩下四五个人」。

她说完，我心一凉，这是快要倒闭吗，我接着问「那人都去哪里了？」

她说「转型做其他业务了，balabalabalabala」，后面我没有仔细听，因为跟我没关系啊，我只知道 OA 这条产品线，目前是没人的。

### 4. 

后来想想，公司做这样的决策，也实属无奈。传统 OA 软件，近些年的市场份额，不断的被腾讯和阿里侵蚀，就连字节跳动也出了一个「飞书」，加入了这个行业，另外，还有一堆做在线办公的创业公司，例如：石墨文档、明道等等。这些都是直接竞争者，想要在这个行业里活下来，真是太难了。

传统 OA 软件公司，只能被不断挤压，没有了市场份额，只有不断的压缩成本，甚至是砍掉整条产品线。这家公司，就是这种情况，我觉得没有死去，算是比较幸运的了，由于公司与政府机构有一些关系，所以能够通过与政府的合作项目，维持生存。

当然 OA 这条产品线就没有那么好运了，原先二三百的产品团队，如今只剩下四五个人，可想而知，这是多么惨痛的经历。

### 5.

差不多也面试了将近 1 个小时，送我出门的时候，还不忘问一个问题「你的未来职业规划是什么？」

经常看我公众号的读者，可能知道，我的未来职业规划是**没有职业**。然而，我又昧着良心，脱口而出「每个产品经理都有一个产品的梦想，希望能借助公司的平台，做一款服务于数以万计用户的产品」。

自夸一下，简直就是 Perfect Ending。

### 6.

这也是给我反馈最快的公司了，上午面试完，下午的时候，就给我打电话，告诉我通过了，然后，又跟我讲了这个产品的规划，以及接下来的工作计划。

指出下周就要与几个客户会议沟通，让我全程参与，以及元旦之前，就要有一版产品原型，会有一个产品发布。

一下把我整蒙了，HR 都还没谈呢，这个负责人就要我去上班了，并且薪资也没有给到面试时我报的那个数（这个数是超出他们预算的）。