---
title: 产品的商业能力，是用户体验最直接的对立面
date: 2019-12-12
tags: [产品,商业]
---

早上地铁通勤的时候，观察到一个现象，引起了我的一些思考，分享给你。

### 事情经过

早高峰的地铁，最常见的姿势就是带着耳机看手机。当然我也不例外，

当时在地铁里，我看到一个人在读电子书，正想看看读的什么内容（当然不是故意要看，只因为离得太近），突然屏幕上弹出一个 +50 金币的小图标，1 秒之后消失了，接着屏幕右上角，又弹出一个提醒「今天已经收获了 xx 金币」，这波操作，让我看得目瞪口呆。

在我看来，读书这件事情，应该是尽量免受打扰的，作为一个阅读 APP，好的用户体验，应该是让用户的注意力，集中在阅读这件事情上，而这个 APP 不仅没有考虑这个问题，甚至故意去破坏用户的注意力，很难理解这个产品是怎么想的。

当然，上来就要去质疑这个产品的问题，显然是不对的。

凡存在即合理。

回头仔细想想，负责这个功能的产品经理，心里应该也是非常纠结的，连我一眼就能看出的问题，对方产品经理不可能没有发现，而他又不得不这么去做。

下面就这个问题，聊一下我的主观评论，仅供参考。（PS. 我不清楚具体是哪个 APP）

首先来说一下送金币的这个功能。在新闻资讯领域，有一个非常火的 APP，那就是「趣头条」，他就是通过送金币的营销模式，迅速获得大量的流量。

趣头条可谓是当时的一匹黑马，它通过「阅读文章赚钱」的模式迅速裂变，获得大量的活跃用户，成立短短 2 年多的时间，就在纳斯达克敲钟上市了。

趣头条的这个模式，可以归纳为：利用人们贪小便宜的心理，低成本套流量，花钱买用户，迅速占领二三线城市。它的快速上市，至少证明了这个模式是可行的。

于是，头条抖音也都出了对应的**极速版**，采取相同的模式，与趣头条形成竞争关系。

后来，老罗（锤子科技创始人）推出的「聊天宝」APP，甚至直接集成了「看资讯赚钱」的模块，当然最后没有成功是另外一回事了。

送金币赚钱的模式，其实是一种营销手段，通过低成本买流量，同时获得用户，占用用户时间。

说回阅读 APP，阅读 APP 目前的竞争，几乎已经处于白热化阶段，连微信读书都搞「病毒式」营销，采用各种组队送无限卡的方式留住用户。

可想而知，竞争有多激烈，而留给那些市场份额比较小的 APP，几乎没有多少生存空间了。

于是，它们就开始尝试各种营销手段，想到用送金币的手段，来留住用户，也就能够理解了。

也就出现了我看到的那一幕，正阅读着，duang，屏幕中间弹出一个获得金币的图标样式。

### 结论

对于资讯阅读 APP 适合的模式，对电子书阅读 APP 可不一定就适合，读书相对于看新闻，需要更多的注意力，而这种操作却背道而驰，根本看不出来带来的用户价值在哪。

虽然我不认同这种操作，但是，如果让我去做，也不一定能够做得好。因为要考虑商业模式的前提下，尽量达到好的用户体验，还要能够给用户带来价值，并不是一件容易的事情。

**对于一个产品来说，与用户体验最直接的对立面，就是其商业能力。**

很简单的道理，同一产品，没广告的用户体验，肯定比有广告的要好，而不管你这个广告放在多么不起眼的位置。

但是，如果做一个没有商业能力的产品，某种程度上，就是耍流氓，因为你根本没有办法持续给用户提供服务，并带来价值。

听起来很矛盾，其实没错，很多事情就是自相矛盾，最合适的解决方案，就是如何去权衡两者之间的关系，以达到效益最大化。

换句话说，就是**如何让用户高兴着把钱掏了**，如今可能不再是掏钱了，而是让用户掏出自己的时间和注意力。