---
title: 产品经理面试经历（七）：最后一篇
date: 2019-12-16
date: [产品经理,面试]
---

这是「产品经理面试经历」的最后一篇文章了，上个月（11 月份）面试了整整一个月的时间，共面了十来家公司。

在 11 月底的时候，我已经决定要去上班了，实在不想再等了。

由于快到年底了，机会更加的渺茫了，再去参加面试也是耽误时间，另外，想着在年前，挣点买年货。

这篇文章，就来谈谈最后一周的两个面试，凑巧的是，两家公司都是在亦庄，也就是我之前上班的地方，曾经每天将近 100 公里通勤的地方。

### 1.
第一家公司比我之前上班的地方，稍微要近十来分钟，约的是下午三点的面试。

我依然选择开车过去，并不是为了怀恋，而是因为北京的南五环外，没有东西方向直达的地铁，想坐地铁只能绕到 10 号线上，这个是非常令人郁闷的事情。

原本想着，半个小时面试完，正好可以赶在 5 点之前离开，避开晚高峰。可是，依然没有躲过，人生总是这么戏剧，又走了一遍，曾经走过无数遍的五环路。

这是一家有政府背景的公司，专门给政府开发项目，业务方向说得高大尚一点，叫「智慧城市」，其实，也就是一些信息管理平台，例如物业管理，园区管理，车辆管理等等，远远还达不到「智慧」的程度。

这家公司给我的感觉很不好，一种「高高在上」的得瑟劲。

公司在比较高大上的一个写字楼里，从公司名字来看，似乎与这个写字楼有很大的关联。据我猜测，应该是与政府密切合作的房地产集团，下属的某互联网公司，主要业务就是承接一些信息管理平台的开发。

面试之前就等了差不多一个小时，等待期间，给了我一个宣传册，我来来回回看了好几遍，因为实在很无聊。

宣传册上主要介绍的产品有大概四五个，只是没看出来有多少技术含量，然而，墙上却挂满了「软件著作权」，这个证的含金量，相信你也懂的。

终于等到我面试了，跟着走进去，发现公司的开发团队还是挺全的，分有前端、iOS、Andriod、Java 后台，也有独立的产品团队，这个倒是可以说明，墙上挂的那些软件平台，确实是自主研发的。

面试我的直接就是公司的副总，这是我见过最搞笑的面试官，几乎没有沟通，我只用回答是不是即可，我都没有插话的机会，即使我说话，他也几乎没在听。

因为他一直在看我的简历，自言自语的那种。

- 他：湖北武汉人
- 我：嗯
- 他：在河北工业大学上的学
- 我：嗯
- 他：然后去京东方上班了，做的 ERP 产品经理
- 我：嗯，是的
- 他：然后，没干了，降薪去了一个学校
- 我：嗯，是的

我连忙解释 xxx，但是，看他似乎没在听，还盯着我的简历，一行一行往下看，就这样，我们尴尬的待了了五六分钟。

然后，他说「好，稍等会，我让我们产品总监看看」，于是，来了一个产品总监，这个产品总监，也好不到哪去，问的都是一些没啥内容的问题。

大部分时间都是盯着我的简历，也不知道想的什么，到底是否在听，又或者是压根就没瞧上我。

由于这些心里因素的干扰，我回答的时候，也显得毫无条理，感觉表现很不好，跟[上一次](./2019-12-05-producter-interview-06)面试形成强烈的反差。

这可能是我遇到过最奇葩的一次面试，让我很尴尬，感觉自己像个小丑似的，被人端详了一番，这种感觉简直糟糕透了。



### 2.

将要去新公司报道的前一天，我去京东面试了，这次面试的目的，只是为了体验，天天用京东，还没去过京东呢。

面试是否能够通过，倒没有那么重要了，因为即便我侥幸通过了一面，接下来的二面，三面，我也没有时间去参加了，大公司的面试流程，我还是有一些了解的。

【图片】

曾经有大概一年的时间，我每天下班回家都路过京东总部大楼，不得不说，京东总部大楼在那一片区域，辨识度以及回头率还是相当高的。

那天约的是下午五点，到的时候，天都快黑了，我把车往路边一停，就进去了，结果违停，被罚了 200 元，真是郁闷。

以前远远望去的时候，觉得很是气派，今天近距离观看，感觉很高大上。

进去之后，在大厅的机器上，办理了访客通行证，里面员工给你申请，你自助刷身份证就可以了，这个还是很方便的。

通行证是为了可以进入电梯间，去办公楼层，如果不办理通行证，1 楼的大厅，也是可以逛一逛的，里面有小超市，咖啡厅，甚至还有物流站，就像一个小型商场了。

想像如果能在这里上班，应该还是挺爽的，特别针对我这个曾经在工厂里工作过 4 年的人来说，原谅我没见过什么世面。

面试约在了顶层一个露天吧台（说是专门用来面试用的），面试官是一个年级相仿的产品经理，至于他的职位，我倒不是很清楚。

面试的问题，也比较常规，聊得比较随意，对方大体上，还是在考察我的过往工作经历，与当前岗位的匹配度。

从他的表述来说，他们这个岗位在找**规划型产品经理**，据我的理解，就是偏业务方向的产品经理。

更多的职责是从商业的角度出发，实现产品价值，最大限度的为公司带来利益。

对照之前的一篇文章：[如何从 0 到 1 做一款产品](/posts/2019-11-24-product-0-1)，这个岗位要做的事情，其实就是前面 4 步，后面的工作，有另外的产品经理来对接。

工作的具体表现，就是写文档，产出 BRD（商业需求文档）或是规划方向的 PRD（产品需求文档），而不是与开发设计打交道的那种。

