---
title: 产品经理面试经历（七）：政府的项目
date: 2019-12-17
tags: [产品经理,面试]
---

我发现面试的这些公司里，背靠政企事业单位的第三方公司，比例还是很大的。难道真的是因为经济形势太差，一般的公司都大量减少招聘，而只有这些公司是不差钱的。

这家公司距离我之前上班的地方，不到十分钟的路程，那天约的是下午三点的面试。

这次没有选择坐地铁，而是开车过去，并不是为了怀恋以前每天通勤的五环路，而是因为北京的南五环外，没有东西方向直达的地铁，想坐地铁只能绕到 10 号线上，这是困扰我很长时间的一件事情。

原本想着，半个小时面试完，还可以赶在 5 点之前离开，避开晚高峰。可是，人生总是这么戏剧，这次恰恰就赶上以前下班的时间，于是，又走了一遍，曾经走过无数遍的五环路。

### 背景

这是一家有政府背景的公司，专门给政企事业单位开发项目，业务方向说得高大尚一点，叫「智慧城市」，其实，也就是一些信息管理平台，例如物业管理，园区管理，车辆管理等等，远远还达不到「智慧」的程度。

公司在比较高大上的一个写字楼里，从公司名字来看，似乎与这个写字楼有很大的关联。

据我猜测，可能是与政府密切合作的房地产集团，下属的某互联网公司，主要业务就是承接一些 IT 信息化的工作。

这个倒是跟我的经历很匹配。

### 等待

面试之前，就等了差不多一个小时，等待期间，给了我一个宣传册，我来来回回看了好几遍，因为实在很无聊，玩手机又没啥心情。

从宣传册上得知，公司主要介绍的产品大概有四五个，产品形态也挺丰富，有传统的后台管理平台（Java Web），也有一个 APP（Andriod ＆ iOS），还有一个微信小程序。

从这些产品的介绍来看，我是没看出来跟「智慧」有多大的关系，顶多就是一些信息管理平台，实现传统业务线上化。

这些产品就是公司的核心业务，对外自然要讲得高大上一些，如果还有一些证书资质啥的，拿项目可能就更加的容易了。

所以，公司的墙上挂满了「软件著作权」，几乎每一个产品都申请了一个，对甲方爸爸来说，这些证书都是加分项。

至于含金量有多少，就不重要了。

### 面试

终于等到我面试了，跟着走进去，发现公司的开发团队也挺全的，分有前端、iOS、Andriod、Java 后台，也有独立的产品团队。

结合前面看到的产品介绍以及证书，倒是可以说明，这些应用软件平台，都是自主研发的，这点还是不错的。

面试官是公司的副总，这是我见过最尴尬的面试场景，几乎没有沟通，甚至我都没有说话的机会，因为他一直专注的在读我的简历，自言自语的那种。

- 他：湖北武汉人
- 我：嗯
- 他：在河北工业大学上的学
- 我：嗯
- 他：然后去京东方上班了，做的 ERP 产品经理
- 我：嗯，是的
- 他：然后，没干了，降薪去了一个学校
- 我：嗯，是的

我连忙解释原因，但是我发现，他根本没在听，始终盯着我的简历，一行一行往下看，就这样，我尴尬的在他面前坐了五六分钟。

然后，他说「稍等会，我让我们的产品总监过来看看」，于是，我就跟着这个产品总监去了另外一个会议室。

这个产品总监也是同样的作风，不知道他是不知道问点啥好呀，还是对我根本不感兴趣，不过至少让我做了自我介绍。

由于心里因素的干扰，回答他仅有的几个问题的时候，也显得毫无条理，感觉表现不是不好，跟[上一次](./2019-12-05-producter-interview-06)面试形成强烈的反差。

### 结果

这可能是我感觉最不好的一次面试。

一开始就等了 1 个多小时，然后是奇葩的面试经历，以及自己不好的表现，感觉自己就像个小丑似的，被人端详了一番，这种感觉简直糟糕透了。

回去的路上，又「体验」了一番高峰期的五环路。