---
title: 我在知识付费领域的尝试与思考
date: 2019-12-
tags: [专栏,产品技术]
---

这个专栏是在今年 7 月份开通的，是我对知识付费的第二次尝试。

### 1. 第一次尝试

第一次尝试是在 GitChat 平台上，大概写了五六篇吧，其中 3 篇是付费的，平均下来每篇大概能获得一百来块钱的收益。

收益分为两个部分：

一部分是非会员用户的订阅，根据 Chat 的定价乘以对应的分成比例，获取相应的收益。

分成比例分为 90% 和 70% 两种，90% 是 Chat 未完成之前产生的订阅，70% 是 Chat 结束之后。

另一部分是平台会员的订阅，会员订阅 Chat 是不需要另外付费的，作者自然也不能从中按订阅人数来获取收益，这部分的收益，平台每个月底会按照分成规则，统一对创作者进行分成。

至于具体的分成规则，并不清楚，但是，从我收益反映来看，平台的分成占总收入的很大比例。

因为对于不知名的作者来说，自身很难带来流量，大多数都是依靠平台的流量，也就是平台会员的订阅。

这种模式对于不知名的创作者来说，还是很友好的，总归是能够获得一些收益。

但是，我认为，这种方式是很不明智的选择。

### 2. 不明智的原因

为什么说是不明智的选择？当然了，前提要看你的长期规划，到底是什么?

如果你的长期规划，就是上班之余，写写文章，挣点零花钱，这就已经很满足了，那么这种方式，可能比较适合你。

但是，我的长期规划，是想要打造个人品牌，想要更多的人看到我写的东西，认同我的内容，那么，这种方式就不太适合了。

在平台上分享的付费文章，平台方是不允许再进行其他途径的分发，即使是自己的博客也是不可以的。也就是说，你写的内容，只能锁死在这个平台了，换来一百多块钱的收益。

**对于一个刚起步且不知名的写作者来说，这是非常不明智的。**

原本自身就无法带来足够的流量，唯有写更多的优质内容，并且让更多的人看到，才能换来流量以及知名度。

而如今，你产出的内容还一直被锁死在某一个平台上，无法给更多的人看到，更加无法获得流量，便形成了恶性循环。

所以，我认为，这种为了短期利益，而放弃长期规划的举措，实在是不明智的。

### 3. 尝试免费

在想清这个问题之后，我渐渐走出了，获得短期利益的诱惑，开始做一些**免费**的尝试。

例如，在 GitChat 的平台上，我发布了一篇免费的 Chat，获得了 800+ 的订阅，虽然我没有任何的收益，但是，至少让 800+ 的人看到了我写的这篇文章，并且这篇文章获得了官方「严选」标记。

【图片】

我觉得，这样的方式，比「只有 100+ 人看到，而我获得 100+ 的收益」，意义要大得多了。

虽然我没有获得财富收益，但在没有刻意推广的情况下，还给我的公众号，带来了一些新的读者，这个价值，在我看来，比拿到 100 多块钱要有意义得多了。

但是，我发现了另外一个问题，**免费无法建立持久的关系**。

### 4. 免费的烦恼

免费的方式，固然不错，带来最好用户体验的同时，还能给自己带来一些流量。

但是，很快就发现，用户体验虽然好，但产生的用户价值，实则非常有限。

这种方式获得的用户关系，实在是脆弱得不行。

如果把我这篇免费的 chat 当做一个产品的话，衡量它是否成功的指标，并不应该是 800+ 的订阅数，而应该是实际的阅读数。

因为从实现用户价值出发，读了做了才算是有意义。

平台并没有提供「阅读数」这个指标给作者，但是我能感觉到，阅读数应该非常不理想，也许正因为数据太难看，所以，平台方也不愿意公开这个数据吧。

虽然没有直接的阅读数指标，但是从一些侧面指标，也能反映一些问题，例如点赞数，评论数等。

这篇 Chat 在发布一周后，只有 3 个人给我点赞，0 评论。

而对比我之前的两篇付费 Chat，虽然只有 100+ 订阅数，但是评论数以及点赞数，就远远高于这篇 800+ 订阅数的免费 Chat；

虽然不能直接证明什么，但是至少反映了一个问题，800+ 的订阅量中，只有极少的一部分人，打开了这篇 Chat，如果再深入到学习的层面，可能更是寥寥无几了。

我片面的分析了一下原因，也只有一个原因，那就是：**这是不要钱的**。

### 5. 脆弱的关系

都能想像到这个场景，用户看到有免费的 Chat，心想反正不要钱，不点白不点，顺手就订阅了，等文章发布了，也许都不记得当时订阅过这个 Chat。

没有付出对应的代价，自然不会珍惜。我想，在大部分用户的心里，免费就等于没有价值。

这也能够理解，从商业的角度来说，这就是一笔价值交换，付出成本，才能获得对应的价值。

从产品的角度来说，这个产品（写免费 Chat 这件事）就是失败的，一，没能给用户带来价值（因为压根没看）；二，不可持续（没人看，我自然没有写下去的动力）。

这样就形成了恶性循环，没流量（精神奖励），没收益（物质奖励），自然没动力写下去；不产出内容，就更没有奖励。

### 6. 破解之道
当然，这并不是无解，你看行业里依旧有那么多知识付费者，活得挺好的例子，那么他们是怎么做的呢？

首先我们要排除一类「暴力破解」的人，他们有强大的意志力，或是已然财富自由，不为生活所迫，即使没有任何的奖励，依然能把事情做下去。

这类人，不管做什么都能成功，不在我们的考虑范围。而正常人，该如何做呢？

一步一步分析，没流量没收益怎么破？一方面，自然要持续提供免费的优质内容，这是个长期过程；另一方面，同时要准备更有价值的付费内容，打通收益渠道。

也就是我们常说的，**免费+订阅**的模式。

免费带来流量，订阅带来收益。

大多数知识付费者，都是通过这种方式，例如，通过免费的博客或是公众账号，获得流量以及用户，然后通过引流的方式，让用户订阅收费内容，进一步加强与用户之间的关系。

知识星球这类社群工具，就是为了帮助知识付费者，解决订阅问题，而诞生的。

### 其他
订阅的这种模式，并不是知识付费领域创造的，据我了解，早在 2016 年的时候，苹果 App Store 就推出了软件订阅收费模式。

到如今，绝大多数的 App 都采用了这种商业模式：免费下载，高级功能订阅收费。

免费带来流量，订阅带来收益，使产品得以长期提供价值。

所以，我开始做第二次知识付费的尝试，免费是基础，付费是增值。

提供免费优质内容的同时，打开订阅渠道，提供增值服务。

于是，我开通了小专栏：【】

