---
title: 我的产品技术之旅
date: 2020-03-23
tags: node
---

## 前言

无意中打开了 Coding 的主页，勾起了我学习产品技术相关的一些回忆，不断回想，不知不觉就写了很多内容。

索性写成一个合集，就当是自己的回忆录了，就叫《我的产品技术之旅》。

### 静态网站

刚上班那会（2014 年），Coding 原本叫 Gitcafe，它是与 GitHub 类似的一个代码管理平台，提供代码托管服务。

在 GitHub 上线 Pages 的服务后，Gitcafe 也同步上线了类似的服务，那段时间静态博客网站，一度非常的火热，也许现在依然火热，只是我没有再关注了。

由于 GitHub Pages 在国内的访问速度不是很理想，所以，很多静态博客都采用了双向部署的方式，同时在 Gitcafe 上也弄一份，犹记得那会，我还在折腾 Hexo（一个静态博客框架，基于 Node），折腾了有一段时间，还写了一些关于 Hexo 的技术文章，现在还有偶尔看到我的文章，而加我微信的朋友。

后来，基于 Hexo，我还在公司里整了一个静态知识库的站点，把公司的 Word 知识文档，全部转换成网页，搭了个静态站点，部署在了公司的内网上，由于还会点 Nginx，把 Nginx 当作反向代理服务器，针对不同类型的知识文档，一下子部署了 4 个 Hexo 服务，每个 Hexo 服务分别使用不同的主题，最后 down 了个炫酷的页面模版，作为首页，把 4 个站点的链接添加上。

用户在访问这个静态知识库的站点时，点击不同类型的知识文档，会进入到不同的 Hexo 站点上，由于主题各不相同，看起来显得非常的炫酷。

其实，整个站点一句代码也不用写，只需要会点 Markdown 以及 HTML 的一点知识就可以了，剩下就是服务器部署的一些东西了。

在做这个事情的时候，最花时间的其实是 Word 转 Markdown 的这一步，上百个文档，我都是一个一个手动复制粘贴调格式转的，想想也是够傻的。

不过那会就是觉得挺有意义，挺有趣的一件事情，从 0 快速搭建起一个知识库的站点，想想就觉得挺酷的。

公司那会正在上线 3KS 系统，我在上面新建了一个讨论组，算是给我搭建的这个知识站点做一个小广告吧，居然真的有人来询问我怎么弄的，并说这是整个 3KS 平台最酷的讨论组，听到别人这样的赞许，我还是很激动的。因为别的帖子都是在 3KS 上展示的，而我直接给了个链接，跳转到我的 Hexo 站点，第一眼的颜值上就胜出了。

做的这个事情，直属领导还是比较看好，还给我申请了一个小项目，记得最后发了几百块钱的项目奖。

这个项目带来的最大优点，除了可以炫酷之外，还提升了一些查看旧文档的效率。以前查看文档，需要一个一个打开 Word，现在打开一个网址就可以了。

但是，更新文档就显得非常麻烦，由于同时管理着多个 Hexo 站点，每个 Hexo 站点更新文章的时候，都需要重新生成静态页面，然后再传到服务器上，后来也就慢慢放弃了。

静态网站的优点就是无需开发，快速部署，非常适合博客类站点。但是，缺点也很明显，页面不能动态更新，文章评论功能需要借助第三方。

基于对这个事情的琢磨，我还写了一篇专利，居然获得了国家授权，在我离职后，公司的专利专员还在联系我，说正在申请美国的专利，这个倒是我没想过的意外收获，写这个专利，当时也是为了完成 KPI。

第一篇专利公司通过后，基于这个思路，我又写了第二篇专利，专利的主题是为了解决多静态站点部署不方便的问题，提出了一种自动化部署的方案（当然是查询过专利网站进行排重过的），自认为写得比第一篇还要好，可是居然被自己所在组织内的「专家组」给拒了，被拒的原因没写。

那一刻，我开始意识到所谓的社会性。这是一个共性问题，稍微大点的组织，都会有这样问题的存在，毕竟是人，凡是涉及到利益关系，总是不能理性的去看待。

写第一篇的时候，「专家组」还没有成立，写第二篇的时候，被「专家」拒了，我也懒得写了，觉得挺没有意思的。

后来调岗了，没有了专利的 KPI，也就把这个事情放下了。只是后面没有想到，那篇专利居然整到美国去了，也是意外的惊喜吧。

### 萌芽之初

我虽然是计算机专业硕士毕业的，但是我并非科班出身，在上研究生之前，我对计算机的认识，只是停留在电脑的层面上。

大二的时候，才拥有自己的电脑，那是一台联想笔记本，当时预装的还是 Windows Vista 的操作系统，然而，用了几个月，在还不清楚操作系统是个什么概念的时候，就依照网上的教程，把系统装成了 Windows xp，从此一发不可收拾。

在这台笔记本上，我几乎把所有的操作系统装了个遍，除了 Windows 的 ，还包括 Linux 的各种发行版，从 Ubuntu 到 Federo 到 Debain 到......，后面还包括各种双系统，XP + Ubuntu，Windows 7 + Federo 等等。

这台电脑也因为不堪重负，终于被我搞挂掉了，硬盘出现坏道了，后来换了块硬盘，目前扔家里，还能够启动。

电脑虽然挂了，但是鼓捣系统之心一直没灭，后来换了一台新的笔记本，还整过黑苹果，安装上了 xcode，甚至还写了一个 iOS demo 的 App，这都是后话了。

说到这里，关于计算机，我的最初经历，几乎都是在各种的安装系统，现在看来，认知实在是太浅薄，但是当时的自己，觉得自己好酷。

这个经历倒是帮助我做了一个重要的决定，就是要考计算机专业的研究生，考研的过程虽然辛苦，但是不算太难，反正就是看书做题嘛。

即便我有丰富的装系统经历，但是面对没有学过的专业课，也是一脸蒙逼。因为本科是物理专业，考研专业课要考的那 4 本书（计算机组成原理，操作系统，数据结构，计算机网络），我是一本都没有学过，简直就跟天书一般。

跟帖子里教你如何安装系统的内容，完全不是一码事。不过，好在凭着一丝的兴趣，也是硬着头皮看了下去，最后的考试成绩，不算理想，但也没有特别拖后腿，如愿考上了计算机研究生。

说来惭愧，上研究生之前，我几乎都没有接触过软件开发，本科物理专业教的是单片机，用的是汇编语言，后来倒是自己学过 C 语言以及数据库一些知识，但只是为了考计算机二级以及三级证书，写的那些代码大都停留在考试层面。

真正让我开始接触软件开发的是我的一个研究生同学 LC，他是自学的 Java，技术很强，真正触动我的点，是给我演示使用 Java ME 给自己的功能机写软件的那个瞬间，打开了我的一道门，居然还可以给自己手机写应用，这都是我之前想都没有想到过的事情。

于是，我也开始学习 Java，并不是觉得 Java 厉害（那时还不知道其他语言）或是对编程真的感兴趣，完全是盲目的学习，好像觉得敲代码的感觉很酷，就像之前无数遍安装系统一样。

研究生的课程几乎跟写代码没有任何的关系，学的都是理论知识，但是那时自己意识不到孰轻孰重，花了大量的时间去写 Java 代码，而忽略了理论算法相关的学习。

现在看来，其实是得不偿失的，因为 Java 已经忘得差不多了，学习大概半年的样子，就不想学了，能写出个博客留言本那样简单的 Web 网站。

没有学下去，还有一个主要的原因，那就是在写网站的过程中，渐渐把中心都偏向了全栈开发，从最基础的页面 HTML/CSS 到服务器端 Linux 的部署，实在有太多的内容要学习了，没有清晰的学习路线以及学习目的，基本上都是看到什么，就学点什么。

快毕业那会，还学了一段时间的 iOS 开发，因为听说 iOS 开发很火，好找工作。而那时又没有 Mac 电脑，还整过黑苹果，想想那会的自己，也太不着调了。

所有开发的相关技术，都只是学习了个皮毛，理论课程也是，就这样的状态，一不小心就毕业了。

### 产品经理

毕业季找工作那会，由于开发技能实在一般，几乎就没往程序员的方向去找，由于对系统运维这块非常感兴趣，所以，外打正着进了一家大集团公司，做运维的工作。

此运维非彼运维，我想的运维是与服务器相关的，而此运维是业务相关的。当时的岗位名称叫做「信息管理工程师」，很宽泛的一次词，那会也不太懂。现在看来，其实这个岗位有个更通用的名称，那就是「产品经理」。

产品经理这个岗位依然很宽泛，从面向用户的角度来说，可大体分为面向 C 端和面向 B 端，C 端用户指的是个人，B 端用户指的是组织或企业。

而我这个岗位就是典型的 B 端产品经理，面向的用户是内部的组织，也可称作内部产品经理，与外部不同的是，无需考虑商业这块的内容。

负责的产品是企业内部的信息系统，最核心的就是 ERP 系统了，业务自然是制造相关。

工作中所需要的技能，并非是在学校里学到的，在这个岗位上，大多数应届生几乎就是白纸一张，后面如何发展，全凭个人学习能力了。

我在这个岗位上，并不是有天赋的那一个，但也还算不错。循规蹈矩，踏踏实实是我的优点，所以，岗位职责之内的事情，基本上都能轻松了应对。

但是，眼高手底（感觉不合适，又想不到其他词了）是我的缺点之一，一旦我了解了基本的业务流程，能够处理绝大多数业务，我就没有动力继续深入研究下去了。

所以，学习的内容仅仅只停留在表面阶段，就像我之前学习的所有技术一样。其实，ERP 系统有很多的内容可以学习，如果找一个点深入的话，又会是另外一条职业路径了。

貌似 ERP 这个方向，不是我想要走的，所以，我又继续开始了 Web 开发相关的学习。

那段时间，做着内部产品经理的工作，业余学着 Web 开发相关的技术，与之前学习开发技术不同的是，这次我有了用户需求。

这个是非常重要的，有了需求，才有做产品的动力。这是产品经理这个岗位，给我的收获。

### Node Web 开发

岗位职责之外，给公司做的第一个项目，就是最上面提到的知识库站点。

那段时间，我接触了一个新的开发语言 Node，前端由于它的诞生，大放异彩，我接触 Node 的时候，它就已经很火了。

像上面提到的 Hexo（静态博客框架），就是基于 Node 开发的，虽然 Node 很火，但是与 Java, PHP 等相比，就显得小众了些，但是，我觉得很酷，我总是喜欢标新立异，从心里面不太喜欢随大流，再让我去学习 Java，估计没啥动力，即便它更受市场欢迎。

当然，Node 有它的诸多优点，更适合一个独立开发者，使用 Node 来开发一个 Web 站点，非常快，较之 Java 要优雅得多了，写一个 HTTP 服务，只需要短短几行代码就搞定了，简直就是全栈开发者的最佳选择。

貌似，全栈开发这个词，就是在 Node 诞生之后，才慢慢火起来的，因为一个前端开发者，使用 JavaScript 语言，通过 Node，就可以前后台通吃，后来又渐渐出现「大前端」的概念，那个时候，前端真的是火得不行，现在依然很火。

所以，通过 Node 的学习，我开始做一些小的 Web 站点，用来练手，什么需求都做，有时可能是一句话需求，大多是自己的需求，觉得某线下工作的效率好低，能不能通过线上的方式提高效率。

这种需求，大多是协同办公效率提升的方向，例如收集资料等。自己写的 demo 就不说了，拿出来给同事实际用过的系统（姑且都叫系统吧），就有：学习会评分系统、作业员考核系统、项目周报管理系统、人员 FOM 统计系统以及运营数据关系系统。

这些系统的技术实现，都是递进关系的，不仅仅只是业务不同而已，每一次我都会采用一些新的技术方案去迭代。例如：在项目周报管理系统之前，数据库的操作都是 SQL 拼接的方式，后面我就引入了 ORM 框架的方式实现。再比如：前面几个都是自己拿 Bootstrap 拼接的 Web 界面，后面我就开始使用前台模版来实现了，整个观感一下子就有了质的飞跃。

### 产品 ＆ 开发

学习 Node 开发的进度是非常非常慢的，感觉都赶不上 Node 的版本迭代速度，实在是讽刺。

因为我的岗位是产品经理，并非开发，很难利用工作岗位来提升开发能力，大多数都是利用业余时间来学习。

即便是在做一些提升工作效率的小产品，也几乎都是利用业务时间做的，因为还有本职的岗位工作需要去做。

这种状态大概有将近两年的时间，特别是在第一家公司待的最后一年，最后一年我换了一个岗位，进入了集团内的培训组织做运营相关工作。

当实际接触运营的工作，才发现运营的工作有多么的低效，而运营人员却有苦说不出，只能埋头苦干，因为一个培训组织的高层领导，并不会关心信息化建设的问题。

当然，主要的问题还不仅仅只是信息化的问题，信息化做不好，大概率是因为最基本的业务流程都搞不清楚。

这话怎么说呢？我记得之前写过一段话，应该能够很好的解释这个问题。

> 一项业务的从 0 到 1 没有什么套路可言，单纯的干就行了。
>
> 而想要实现从 1 到 N 的突破，单纯的依靠个人能力，可能就会遇到瓶颈，需要借助外力来实现突破。
>
> 什么是外力？
>
> 一方面指的是业务流程，从流程的角度，去梳理整个业务场景，从而优化整个业务执行路径。
>
> 这就好比：去往终点，有 A，B 两条距离差不多的路径，A 是乡间道路，而 B 是高速公路，这里的 B 代表有业务流程。
>
> 显然 B 要比 A 好些，如果同样是走路的话，其实也差不了多少，毕竟路程是一样的，大家都走路的话，在 B 路上或许因为好走，可能会让人轻松一些，快一些，但依然达不到质的飞跃。
>
> 那么，就需要借助另外一个外力：信息化。有了流程，那么将线下流程线上化，就形成了一整套的线上流程。
>
> 这就好比，你走在了 B 路上，现在又给了你一台车，可想而知，这就是质的飞跃了。
>
> 那么，也许你会问，我直接上平台不就行了，梳理什么流程啊，假如没有流程，上了平台也是一团糟。
>
> 你可以想象一下，你开着跑车，在乡间小路上，能跑得起来吗。
>
> 所以，要实现从 1 到 N 的飞跃，必须要先流程，后信息化。两者缺一不可，且顺序还不能颠倒。

在那段时间里，我非常强烈的感受到自己工作的价值，即便是高层领导并不关心，但是直属领导非常看好我的项目。

于是，我一边实际接触运营的相关工作，梳理业务流程，一边做线上平台的产品规划，并实现平台的开发。



### 小程序开发

### 





