---
title: 全面发展 —— 职业生涯的高光时刻
date: 2020-06-30
tags:  [产品技术之旅,产品,开发]
---

> 这是《我的产品技术之旅》的系列文章，每篇文章，我都尽量保证是一个完整的故事，但不可避免会有些前后关联，毕竟这是一个成长的过程。

这篇文章介绍我职业生涯的高光时刻（自认为的），一个人担起了，从业务，到需求，到产品，到开发，到测试，到服务器部署，到运营的所有工作。

是的，我独立开发了一个运营数据平台。

> PS. 技术上也没多难，在这里也不用遮掩了，独立就是独立，所有的代码，甚至是用户使用文档，都是我一个人写的。

为什么多此一举要写上面这个 PS.？为了炫耀吗？还不至于。

### 产品经理可以胜任工作

去年年底，面试产品经理岗位的时候，面了一家公司，他们要做一款新产品，我觉得跟我的能力还比较匹配。

一面的时候，那个产品总监也比较看好我，二面之前还加了我微信。可是，二面的时候却被拒了，拒绝的理由，竟然是「我们有独立的开发团队，不需要像你这样全部都做的产品经理」，很尴尬。

后来我想，如果我当时这么讲，「这个项目，我负责用户需求调研，产品功能设计，产出需求规格说明书，以及交互原型文档，然后，协同开发测试的同事，历时半年多的时间，从 0 到 1 搭建了培训运营数据平台，后面计划.....」。

如果这么说的话，是不是机会还大一些？

产品经理就干你产品经理的活，管那么多闲事干嘛。

回头想想，我还真不认为，产品经理就是聊聊需求，写写文档，画画原型...，**我觉得产品经理是要推动事情落地的，是要做决策的人**。

记得《启示录》这本书里，提到产品经理工作的三种方式：

- 第一种，待办事项管家。把所有的问题和决策都甩给老板，让老板去处理；
- 第二种，路线图管家。把所有利益相关者都召集起来开会，然后让大家表决如何处理，所谓的委员会设计制；
- 第三种，能够胜任工作。

毫无疑问，当然要做最后一种。

### 困难不能当作不作为的借口

说回培训项目运营的事，上一篇文章提到了，提升运营效率的两个难点，都卡在了第一关卡上：业务流程。线下流程都理不清楚，或者说都没决心去理清楚，谈什么信息化。

其实，作为一个产品经理，做到梳理业务流程这一步，已经算是尽职尽责了，至于流程无法落地，信息化的工作无法开展，真的已经无能为力了。

况且，我当时还是一个运营经理。

记得当时我们那个产品经理，也是很尬尴的存在。我们运营部门提出的一个财务数据信息化的需求，硬是因为没有领导重视，没有开发资源，拖了将近半年的时间，这个产品经理甚至老早之前，就已经把产品用例图，以及内部开发审批提上去了，但，就是没有人去推动这个事情。

领导其实是同意做的，财务经理更是迫切需要这么一套信息系统，然而整个事情就是没有任何进展，奇怪吗？不奇怪吗？很多事情，往往就是这么「有意思」。

大家都有足够的借口，可以一直拖着这件事。

- 财务经理，每天被数据收集统计的事情，已经折磨得够呛了，哪有时间跟你沟通需求；
- 产品经理，用户一副着急又不上心的样子，且没有开发资源，领导又睁只眼闭只眼，更何况还有其他平台的任务呢；
- 开发工程师，啥，要做啥？

### 换个角度推进流程落地

那个时候，我已经大致了解了培训项目的运营流程，同时，每天还听到旁边运营担当以及财务经理，跟我不停的抱怨各种问题。

抱怨的那些事情，其实就是流程无法落地的难点所在，说白了，就是人与人之间协作的问题，也就是管理上的问题。

这些难点，我其实也有体会，不管在哪个组织里，都需要面对这些事情，这是避免不了的。

刚调到这里，就听到这么多的负面信息，我并不觉得麻烦，相反，我觉得这些信息，都非常的有价值，能够帮助我更快的了解这个组织，加快对环境的熟悉。

这些信息对我都非常有用，并且，我隐隐的觉得，这可能是我的机会。

对于运营流程的落地，我们运营部门的老大，也无能为力。原因上一篇文章已经说过了。

如果还从上往下，推动流程落地，我不认为，我来做就会有任何的效果。就像前面所说，你所描述的流程优化，没有数据支撑，何以说服业务部门要按照这个流程来执行？

所以，我换了个思路，结合自己的优势，能不能先做出点东西？不拿纸质流程说话，空口无凭，直接拿产品数据说话。

这种思路，其实有很大的风险：

1. 万一你做不出来，怎么办？这不是闹笑话吗；
2. 万一你做出来了，领导不认可怎么办，觉得你浪费了人工；
3. 这不是你的本质工作，你做了这部分工作，产品部门的人怎么想?



