# 至海波，心中困惑
海波，你好，我叫鲁鹏。

思索了好久，还是决定给你写这封邮件，其实，每次冷静思考之后，心中困惑都能化解。倒没有多大的事情，就当是与你敞怀的第一次交流吧。

我从小是个偏内向的人，不擅长社交，内心却又渴望热闹。从小到大，是家里的乖乖孩，但是，我却不喜欢这样的生活，渴望刺激别样的人生。

学习没有什么天赋，也不努力，但还算听话，该上课上课，该玩玩，在我这，几乎没有刻苦学习这回事。

这种被动学习，又不努力刻苦，高考能考上三本，在现在看来，已然不错了。

上了大学，才开始慢慢释放自己的天性，大一几乎是在网吧里度过的，只有在喝酒喝得晕乎乎的时候，才感觉这才是我该有的样子。

清醒的时候，乖乖孩形象总会占据上峰，学业总得要完成吧，第一年才挂了两科，已经出乎意料之外了。

对了，我本科学的是应用物理，至于为啥是这个专业，因为填志愿的时候，它排第一个。

大二的时候，要补考，找了班级里的一个女生帮忙辅导，之后，她成了我女朋友，现在是我媳妇。她是一个极其吃苦学习的女生，但显然特别没有天分，不然不可能跟我在一个专业。

我两约会的大部分场所都是在自习室，她坐前面，我坐后面。她不让我坐旁边，是怕我影响她学习，因为我大部分时候都是被迫上自习，不来还不行。

这样的生活持续了整个大学时期，后面三年我没再挂过科，每次都是有她帮我考前突击，有些科目，我甚至比她考得还好，特别是计算机相关的课程，例如，模电，数电等

大学课程里，学的唯一一门计算机课程就是单片机，还用的汇编语言。这门课也是我唯一的一个满分。

基于兴趣，我自学c语言，考完了二级三级计算机证书。当有目标的时候，我的自学能力还是可以的。但这些都停留在考试层面。

由于三本的学历太低，大三的时候决定考研，考计算机的研究生，这貌似是我人生中第一次做决定的一件事情。

当年是第二年计算机统考，所有高校专业课考的都一样，就是4本书：数据结构，组成原理，操作系统，计算机网络。

这4本书，我一本都没有学过，好在，除了专业课，还有数学，英语，政治，专业课只要不太差，考个211的研究生，还是不成问题。

结果是考上了，在专业课没有及格的前提下，运气还是挺好的。

上了研究生，从新舍友那得知，才真正意义上接触编程语言，那就是 Java，那已经是2011年了，2012年的暑假敲了一个暑假的代码，能使用 J2EE 写个简单的留言本。

2013年一方面开始准备毕业论文，一方面开始找工作。就放弃了学习 Java，听说iOS开发就业形势好，于是，就用黑苹果，自学了几个月的iOS 开发，那会还是用 Objective-C 开发，当然也没学出什么成果来，就毕业了。

毕业后，有幸进入了京东方，一家传统的国有企业，几乎不需要什么计算机专业能力，岗位是业务系统运维，内部的 ERP 系统，在京东方做了3年的信息管理工程师，类似于 B 端产品经理。

那个时候自学了 Node，又有一些 Web 基础，在部门内做了一些小的信息化系统，例如在线看板，就是后台填写数据，前台显示的功能。

会一些开发，成了我的一些亮点，第四年被提拔成为基层管理，原来作为工程师，只要完成交办的任务就可以了，并不会去理会组织管理的一些事情，做了基层管理之后，渐渐接触人际关系，组织管理的事情，接触越多，越讨厌写那些毫无意义的报告，然而我的工作就是给总监写报告。

干了没多久，我就干不下去了，但懦弱的性格，让我竟然坚持了大半年，之后主动在内部调岗，换了一个全新的行业，做了企业大学的培训运营经理。

很难想象，这么大的集团企业大学，运营的所有财务数据竟然是通过线下 Excel + email 收集汇总，没有审核机制，全靠人为确认。

运营之余，从 0 到 1 搭建了一个运营数据平台，就是一个后台管理系统，加上前台数据录入的功能，从需求调研，到产品设计，到开发，到测试，到线上部署，都是我一人完成的。

很多技术点，几乎都是现学现卖，那大半年的时光过得很充实，大部分时间都是在独自开发系统，直属领导也比较支持数据线上化。

但是，对于一个培训组织，这毕竟不是主业，校长并不很赞同让自己的人来做这个事情，在她看来，这个应该让 IT 部门的人来做，所以，我做的这个系统，也没有引起足够的重视。

而财务经理和运营经理，倒是用得很爽，因为比用邮件收集数据，要方便多了，报表啥的都不需要做了，直接系统导出就可以了。

最后也没能逃出被调岗的命运，校长想让我去学院做项目经理，项目经理的工作很琐碎，但并不是我所擅长，心中原本还有一丝的向往，可以接触一些不曾接触的领域。



---

海波，你好，谢谢你的回复

其实很早之前就想给你写邮件来着，去年年中的时候，有一段时间比较困惑，想要在你这里寻求一些建议，然而，写了一半，发现很多困惑，多数是惰性所为，写给你不过是寻求安慰罢了，似乎也没有必要写了。

就像我问你 iOS 如何入门一样，在网上顺便一搜，大致就知道学习路径了。剩下的就是去实践的问题了，不断的去写代码，发现问题，解决问题就行了。

自己所欠缺的仅仅是自律以及执行力，这个我想任何人都没有办法能够帮到自己，唯有自己去克服。

对你最初的印象，还是最开始在使用 Farbox 的时候，看到你写的那些介绍产品的相关文字，觉得很有个性，一副你爱用不用的态度。

再后来，了解到你一个人能够做出来这么多的产品，这执行力着实让我倾佩，后来就关注上了，MarkEditor 是我第一款在 Windows 购买的软件，那会还是 1.0 版本，那时自己还没有 MacBook，后来我慢慢明白，并不是你的产品让我关注的你，相反，是你让我关注到了你的产品。（说得好像跟表白似的）

我是一个挺没有存在感的人，各方面都挺中庸，但是，似乎运气一直还算不错，毕业之后，进入了一家国有企业上班，工作一直属于中上游那种状态，不是很出彩，但是也还不赖。

但是，我心中又一直不满于现状，在公司里看不惯很多事情，可是也没有能力去改变什么现状，依旧是那种高不成低不就的状态。

去年年初

