---
title: 关注社会，关心疫情，关爱老婆，一个社区工作者的家人的感想
---

2020 年，对每一个人来说，都是心情沉重的，尤其是武汉人。

我是武汉市江夏区湖泗镇的一名普通居民，这次疫情对我们家的影响，原本和大多数家庭一样，仅仅是做好防护，隔离在家就可以了。

可是，由于我爱人是湖泗镇的社区工作者，让原本有些沉重的心情，多了许多烦恼和担心。

1 月 22 日晚，也就是腊月二十八，我爱人心思沉闷的回到家里，让我不得其解，我心想：这是怎么了？再过两天，就要放假过年了，应该高兴才对。

还没等我问她，她就简单地跟我说了当前疫情的情况，并说应上级要求，为了抗击疫情，社区工作人员取消所有假期。

1 月 23 日早上，平时都是 7:30 起床的她，6 点多就起来了。我知道她的工作习惯，从 2003 年在社区工作之后，只要有点啥事，总是会早早的出门。2018 年当选社区书记之后，更是如此。

就在那天，武汉封城，接下来的几天，疫情的相关报道越来越多，疫情似乎也越来越严重，我虽然住在武汉，但由于所在乡镇比较偏远，倒还没有那么担心。

只是我隐隐觉得，落在我爱人肩上的工作，将会越来越重。

湖泗镇位于武汉市、黄石市和咸宁市的交汇处，地处偏远，但人口比较密集复杂，有 800 多栋房子，2000 多户，6000 多个居民，而社区却只有 4 个网格。

1 月 24 日，除夕那天起，她每天都是早出晚归，带着社区工作人员及志愿者，挨家挨户给居民测体温，发口罩，一户不落下、一人不漏的反反复复的在大街小巷中巡查。

这个春节我几乎都是一个人在家里度过的，儿子在外地没有回来，而她为了工作，几乎没有在家，就算是在半夜，她的电话也总是响个不停，我有过抱怨，但，更多的是担心。

说实话，每月 3000 多元的工资，没有福利和补助，在这疫情之前，我跟儿子早就劝过她，要不别干了，可是她觉得领导委以重任，总要做好了。

平时正常工作倒还好，最起码早晚还能够相见，而这个春节，我几乎就没怎么见过她。

2 月 11 日那天，早早出门的她，到了晚上 10 点还没有回家，打电话不接，发微信不回，让我心急如焚。过了一会，她才回复我说，送一个发热病人到区里医院了。

从那天以后至今，我的爱人再也没有回过家，直接在办公室住下了。也许是烦我唠叨，总抱怨她；也许是为了更加方便工作；又或许是担心自己感染了，把病毒传回家里。

我每天在家里总是坐立不安，由于物质紧张，至今为止，社区工作人员都没有防护服，只有一副口罩，却要挨家挨户的检查，还要负责送发热病人到区里医院救治。

这些都不得不让我担心，这是武汉市一个偏远乡镇社区工作人员的真实情况。

2 月 16 日，疫情防控又升级了，全市居民严禁出门，所需生活物品直接与社区联系。

现在，我想与她通个电话都非常困难，因为总是占线。

今天好不容易联系上，我让她给家里买点菜，她送菜回来的时候，在门口远远看到她，穿着做饭用的那种罩衣，头发蓬乱，精神憔悴，才 10 多天没见，明显感觉瘦了一圈，让我吃惊之余，心疼万分，这哪还是我老婆呀。

心里不免有些抱怨，这叫什么事，怎么就摊在我家里了，我也不知道我能够做点什么，那天看到她发的朋友圈，说道「好想也被隔离在家，好好休息一下」，我不禁沉思。

期间儿子也写过一篇文章，表示对妈妈的担心，说道：多一些理解，也许才是最大的帮助吧。

说实话，在心疼之余，我还是蛮佩服她的，每天指挥几十号人参与疫情的防控工作，早上部署，晚上汇报总结，亲力亲为，能做到有条不紊着实不易。

作为一个社区工作者的家人，怜惜之余，也感同身受，对她这种不求回报的付出，心生敬意。

此时此刻，国家有难，没有她们的付出，哪能尽快的度过难关。不仅仅是她，还有很多向她一样，抗击在一线的社区工作人员，都在无私的奉献着。

我们能做的，就是多理解她们，多配合她们，给她们点赞。